# 아이템 82. 스레드 안전성 수준을 문서화하라
한 메서드를 여러 스레드가 동시에 호출할 때 그 메서드가 어떻게 동작하느냐는 해당 클래스와 이를 사용하는 클라이언트 사이의 중요한 계약과 같다. API 문서에 `synchronized` 한정자가 보이는 메서드는 스레드 안전하다는 이야기가 있는데, 이는 틀렸다.  
**메서드 선언에 `synchronized` 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다.**

**멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.** 다음 목록은 스레드 안전성이 높은 순으로 나열한 것이다.

- 불변(immutable): 이 클래스의 인스턴스는 마치 상수와 같아서 외부 동기화도 필요 없다. `String`, `Long`, `BigInteger`가 대표적
- 무조건적 스레드 안전(unconditionally thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다. `AtomicLong`, `ConcurrentHashMap`이 대표적
- 조건부 스레드 안전(conditionally thread-safe): 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다. `Collections.synchronized` 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 여기에 속한다.
- 스레드 안전하지 않음(not thread-safe): 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의(혹은 일련의) 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다. `ArrayList`, `HashMap` 같은 기본 컬렉션이 여기에 속한다.
- 스레드 적대적(thread-hostile): 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 이 수준의 클래스는 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다. 스레드 적대적으로 밝혀진 클래스나 메서드는 일반적으로 문제를 고쳐 재배포하거나 사용 자제(deprecated) API로 지정한다.

조건부 스레드 안전한 클래스는 주의해서 문서화해야 한다. 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그리고 그 순서로 호출하려면 어떤 락 혹은 (드물게) 락들을 얻어야 하는지 알려줘야 한다.

## 핵심 정리
- 모든 클래스가 자신의 스레드 안전성 정보를 명확히 문서화해야 한다.
- 정확한 언어로 명확히 설명하거나 스레드 안전성 애너테이션을 사용할 수 있다.
- `synchronized` 한정자는 문서화와 관련이 없다.
- 조건부 스레드 안전 클래스는 메서드를 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 요구되고, 그때 어떤 락을 얻어야 하는지도 알려줘야 한다.
- 무조건적 스레드 안전 클래스를 작성할 때는 `synchronized` 메서드가 아닌 비공개 락 객체를 사용하자. 이렇게 해야 클라이언트나 하위 클래스에서 동기화 메커니즘을 깨뜨리는 걸 예방할 수 있고, 필요하다면 다음에 더 정교한 동시성을 제어 메커니즘으로 재구현할 여지가 생긴다.