# 2장. 분해 전략
## 마이크로서비스 아키텍처란 무엇인가?
소프트웨어 아키텍처는 구성 요소 및 그들 간의 디펜던시로 엮인 고수준의 구조물이다. 애플리케이션 아키텍처는 다차원적이므로 기술하는 방법도 다양하다. 아키텍처가 중요한 이유는 소프트웨어의 품질 속성 지표가 아키텍처에 의해 결정되기 때문이다.

확장성, 신뢰성, 보안 등이 아키텍처의 목표였지만, 이제는 신속/안전하게 소프트웨어를 전달하는 능력도 매우 중요하다. 마이크로서비스 아키텍처는 관리성, 테스트성, 배포성이 높은 애플리케이션을 구축하는 아키텍처 스타일이다.

### 소프트웨어 아키텍처의 정의
> 컴퓨팅 시스템의 소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어 엘리먼트와 그들 간의 관계, 그리고 이 둘의 속성으로 구성된 시스템을 추론하는 데 필요한 구조의 집합이다. - Documenting Software Architectures, Bass 등

핵심은 애플리케이션 아키텍처가 여러 파트로의 분해와 이런 파트 간의 관계(연관성)라는 것이다. 분해가 중요한 이유는 다음 두 가지 때문이다.
- 업무와 지식을 분리한다. 덕분에 전문 지식을 보유한 사람들(또는 여러 팀)이 함께 생산적으로 애플리케이션 작업을 할 수 있다.
- 소프트웨어 엘리먼트가 어떻게 상호 작용하는지 밝힌다.

### 소프트웨어 아키텍처의 4+1 뷰 모델
- 논리 뷰(logical view): 개발자가 작성한 소프트웨어 엘리먼트, 객체 지향 언어라면 클래스 패키지가 해당되며 결국 상속, 연관, 의존 등 클래스와 패키지의 관계를 말한다.
- 구현 뷰(implementation view): 빌드 시스템의 결과물, 모듈(패키징된 코드)과 컴포넌트(하나 이상의 모듈로 구성된 실행/배포 가능 단위)로 구성된다. Java에서 모듈은 보통 JAR 파일, 컴포넌트는 WAR 파일이나 실행 가능한 JAR 파일이다. 모듈 간 디펜던시와 컴포넌트/모듈 간 조합 관계도 이 뷰에 포함된다.
- 프로세스 뷰(process view): 런타임 컴포넌트. 각 엘리먼트는 개별 프로세스고, IPC는 프로세스 간 관계를 나타낸다.
- 배포 뷰(deployment view): 프로세스가 머신에 매핑되는 방법. 이 뷰의 엘리먼트는 (물리 또는 가상) 머신 및 프로세스고, 머신 간의 관계가 바로 네트워킹이다. 프로세스와 머신 사이의 관계도 이 뷰에서 기술된다.

이 외에도 뷰를 구동시키는 시나리오가 있다. 각 시나리오는 특정 뷰 내에서 얼마나 다양한 아키텍처 요소가 협동하여 요청을 처리하는지 기술한다.

### 아키텍처의 중요성
애플리케이션의 요건은 크게 두 가지 종류로 나뉜다.
- 애플리케이션이 해야 할 일을 정의한 기능 요건
- '~성'으로 끝나는 서비스 품질 요건

## 계층화 아키텍처 스타일
소프트웨어 엘리먼트를 계층별로 구성하는 전형적인 아키텍처 스타일이다. 계층마다 명확히 정의된 역할을 분담하며, 계층 간 디펜던시는 아키텍처로 제한한다. 따라서 어떤 계층은 바로 하위에 있는 계층에만 의존하거나(계층화를 엄격히 할 경우), 하위에 위치한 어느 한 계층에 의존한다.

- presentation layer: 사용자 인터페이스 또는 외부 API가 구현된 계층
- business logic layer: 비즈니스 로직이 구현된 계층
- persistence layer: DB 상호 작용 로직이 구현된 계층

계층화 아키텍처는 몇 가지 중요한 흠이 있다.
- 표현 계층이 하나뿐이다: 애플리케이션을 호출하는 시스템이 하나밖에 없을까?
- 영속화 계층이 하나뿐이다: 애플리케이션이 상호 작용하는 DB가 정말 하나뿐일까?
- 비즈니스 로직 계층을 영속화 계층에 의존하는 형태로 정의한다: 이론적으로 이런 디펜던시 때문에 DB 없이 비즈니스 로직을 테스트하는 것은 불가능함

또한 잘 설계된 애플리케이션에서 디펜던시를 잘못 나타내는 문제도 있다.  
일반적으로 비즈니스 로직 계층은 인터페이스나 데이터 접근 메서드가 정의된 인터페이스 리포지터리를 정의하고, 영속화 계층은 리포지터리 인터페이스를 구현한 DAO 클래스를 정의한다. 결국 실제 디펜던시가 계층화 아키텍처에서 기술된 것과는 정반대이다.

## 육각형 아키텍처 스타일
애플리케이션에 표현 계층 대신 비즈니스 로직을 호출하여 외부에서 들어온 요청을 처리하는 인바운드 어댑터들과 영속화 계층 대신 비즈니스 로직에 의해 호출되고 외부 애플리케이션을 호출하는 아웃바운드 어댑터들을 둔다. **비즈니스 로직이 어댑터에 전혀 의존하지 않는다는 것이 이 아키텍처의 가장 중요한 특장점이다.**

