# Effective Kotlin
## 목차
### 1장. 안정성
- [아이템 1. 가변성을 제한하라](./contents/chapter01/item01.md)
- 아이템 2. 변수의 스코프를 최소화하라
- 아이템 3. 최대한 플랫폼 타입을 사용하지 말라
- 아이템 4. inferred 타입으로 리턴하지 말라
- 아이템 5. 예외를 활용해 코드에 제한을 걸어라
- 아이템 6. 사용자 정의 오류보다는 표준 오류를 사용하라
- 아이템 7. 결과 부족이 발생할 경우 null과 Failure를 사용하라
- 아이템 8. 적절하게 null을 처리하라
- 아이템 9. use를 사용하여 리소스를 닫아라
- 아이템 10. 단위 테스트를 만들어라

### 2장. 가독성
- 아이템 11. 가독성을 목표로 설계하라
- 아이템 12. 연산자 오버로드를 할 때는 의미에 맞게 사용하라
- 아이템 13. Unit?을 리턴하지 말라
- 아이템 14. 변수 타입이 명확하게 보이지 않는 경우 확실하게 지정하라
- 아이템 15. 리시버를 명시적으로 참조하라
- 아이템 16. 프로퍼티는 동작이 아니라 상태를 나타내야 한다
- 아이템 17. 이름 있는 아규먼트를 사용하라
- 아이템 18. 코딩 컨벤션 지켜라

### 3장. 재사용성
- 아이템 19. knowledge를 반복하지 말라
- 아이템 20. 일반적인 알고리즘을 반복해서 구현하지 말라
- 아이템 21. 일반적인 프로퍼티 패턴은 프로퍼티 위임으로 만들어라
- 아이템 22. 일반적인 알고리즘을 구현할 때 제네릭을 사용하라
- 아이템 23. 타입 파라미터의 섀도잉을 피하라
- 아이템 24. 제네릭 타입과 variance 한정자를 활용하라
- 아이템 25. 공통 모듈을 추출해서 여러 플랫폼에서 재사용하라

### 4장. 추상화 설계
- 아이템 26. 함수 내부의 추상화 레벨을 통일하라
- 아이템 27. 변화로부터 코드를 보호하려면 추상화를 사용하라
- 아이템 28. API 안정성을 확인하라
- 아이템 29. 외부 API를 랩(wrap)해서 사용하라
- 아이템 30. 요소의 가시성을 최소화하라
- 아이템 31. 문서로 규약을 정의하라
- 아이템 32. 추상화 규약을 지켜라

### 5장. 객체 생성
- 아이템 33. 생성자 대신 팩토리 함수를 사용하라
- 아이템 34. 기본 생성자에 이름 있는 옵션 아규먼트를 사용하라
- 아이템 35. 복잡한 객체를 생성하기 위한 DSL을 만들어라

### 6장. 클래스 설계
- 아이템 36. 상속보다는 컴포지션을 사용하라
- 아이템 37. 데이터 집합 표현에 data 한정자를 사용하라
- 아이템 38. 연산 또는 액션을 전달할 때 인터페이스 대신 함수 타입을 사용하라
- 아이템 39. 태그 클래스보다는 클래스 계층을 사용하라
- 아이템 40. equals의 규약을 지켜라
- 아이템 41. hashCode의 규약을 지켜라
- 아이템 42. compareTo의 규약을 지켜라
- 아이템 43. API의 필수적이지 않는 부분을 확장 함수로 추출하라
- 아이템 44. 멤버 확장 함수의 사용을 피하라

### 7장. 비용 줄이기
- 아이템 45. 불필요한 객체 생성을 피하라
- 아이템 46. 함수 타입 파라미터를 갖는 함수에 inline 한정자를 붙여라
- 아이템 47. 인라인 클래스의 사용을 고려하라
- 아이템 48. 더 이상 사용하지 않는 객체의 레퍼런스를 제거하라

### 8장. 효율적인 컬렉션 처리
- 아이템 49. 하나 이상의 처리 단계를 가진 경우에는 시퀀스를 사용하라
- 아이템 50. 컬렉션 처리 단계 수를 제한하라
- 아이템 51. 성능이 중요한 부분에는 기본 자료형 배열을 사용하라
- 아이템 52. mutable 컬렉션 사용을 고려하라