# Chapter 10 - 람다를 이용한 도메인 전용 언어
## 도메인 전용 언어 (domain-specific language, DSL)
- DSL은 특정 비즈니스 도메인의 문제를 해결하려고 만든 언어
- 특정 비즈니스 도메인을 인터페이스로 만든 API
- Java에선 도메인을 표현할 수 있는 클래스와 메서드 집합이 필요함

DSL은 다음 두 가지 필요성을 생각하면서 개발해야 한다.
- 의사 소통의 왕: 우리의 코드의 의도가 명확히 전달되어야 하며 프로그래머가 아닌 사람도 이해할 수 있어야 한다. 이런 방식으로 코드가 비즈니스 요구사항에 부합하는지 확인할 수 있다.
- 한 번 코드를 구현하지만 여러 번 읽는다: 가독성은 유지보수의 학샘이다. 즉 항상 우리의 동료가 쉽게 이해할 수 있도록 코드를 구현해야 한다.

DSL은 코드의 비즈니스 의도를 명확하게 하고 가독성을 높인다는 점에서 약이 된다. 반면 DSL 구현은 코드이므로 올바로 검증하고 유지보수해야 하는 책임이 따른다.

### DSL의 장점
- 간결함: API는 비즈니스 로직을 간편하게 캡슐화하므로 반복을 피할 수 있고 코드를 간결하게 만들 수 있다.
- 가독성: 도메인 영역의 용어를 사용하므로 비 도메인 전문가도 코드를 쉽게 이해할 수 있다. 결과적으로 다양한 조직 구성원 간에 코드와 도메인 영역이 공유될 수 있다.
- 유지보수: 잘 설계된 DSL로 구현한 코드는 쉽게 유지보수하고 바꿀 수 있다. 유지보수는 비즈니스 관련 코드 즉 가장 빈번히 바뀌는 애플리케이션 부분에 특히 중요하다.
- 높은 수준의 추상화: DSL은 도메인과 같은 추상화 수준에서 동작하므로 도메인의 문제와 직접적으로 관련되지 않은 세부 사항을 숨긴다.
- 집중: 비즈니스 도메인의 규칙을 표현할 목적으로 설계된 언어이므로 프로그래머가 특정 코드에 집중할 수 있다. 결과적으로 생산성이 좋아진다.
- 관심사 분리: 지정된 언어로 비즈니스 로직을 표현함으로 애플리케이션의 인프라구조와 관련된 문제와 독립적으로 비즈니스 관련된 코드에서 집중하기가 용이하다. 결과적으로 유지보수가 쉬운 코드를 구현한다.

### DSL의 단점
- DSL 설계의 어려움: 간결하게 제한적인 언어에 도메인 지식을 담는 것이 쉬운 작업은 아니다.
- 개발 비용: 코드에 DSL을 추가하는 작업은 초기 프로젝트에 많은 비용과 시간이 소모되는 작업이다. 또한 DSL 유지보수와 변경은 프로젝트에 부담을 주는 요소다.
- 추가 우회 계층: DSL은 추가적인 계층으로 도메인 모델을 감싸며 이 때 계층을 최대한 작게 만들어 성능 문제를 회피한다.
- 새로 배워야 하는 언어: 요즘에는 한 프로젝트에도 여러가지 언어를 사용하는 추세다. 하지만 DSL을 프로젝트에 추가하면서 팀이 배워야 하는 언어가 한 개 더 늘어난다는 부담이 있다. 여러 비즈니스 도메인을 다루는 개별 DSL을 사용하는 상황이라면 이들을 유기적으로 동작하도록 합치는 일은 쉬운 일이 아니다. 개별 DSL이 독립적으로 진화할 수 있기 때문이다.
- 호스팅 언어 한계: 일부 Java 같은 범용 프로그래밍 언어는 장황하고 엄격한 문법을 가졌다. 이런 언어로는 사용자 친화적 DSL을 만들기가 힘들다.

## JVM에서 이용할 수 있는 다른 DSL 해결책
### 내부 DSL
Java를 기준으로 이야기 한다면, 내부 DSL이란 Java로 구현한 DSL을 의미한다. (호스팅 언어를 기반으로 구현)

Java에 람다 표현식이 등장하면서 읽기 쉽고, 간단하고, 표현력 있는 DSL을 만들 수 있게 되었다. 익명 내부 클래스를 사용하는 것보다 람다를 사용하면 장황함을 크게 줄여 신호 대비 잡음 비율을 적정 수준으로 유지하는 DSL을 만들 수 있다.

순수 Java로 DSL을 구현하면 다음과 같은 장점을 얻을 수 있다.

- 외부 DSL에 비해 새로운 패턴과 기술을 배워 DSL을 구현하는 노력이 현저하게 줄어든다.
- 순수 Java로 DSL을 구현하면 나머지 코드와 함께 DSL을 컴파일할 수 있다. 다른 언어의 컴파일러를 이용하거나 외부 DSL을 만드는 도구를 사용할 필요가 없으므로 추가 비용이 들지 않는다.
- 개발팀이 새로운 언어를 배울 필요가 없다.
- 기존의 Java IDE를 통해 자동 완성, 자동 리팩터링 같은 기능을 그대로 사용할 수 있다.
- 한 개의 언어로 한 개의 도메인 또는 여러 도메인을 대응하지 못해 추가로 DSL을 개발해야 하는 상황에서 Java를 이용한다면 추가 DSL을 쉽게 합칠 수 있다.

### 다중 DSL
같은 Java 바이트코드를 사용하는 JVM 기반 프로그래밍 언어를 이용함으로 DSL 합침 문제를 해결하는 방법이다.

- 문법적 잡음이 없으며 개발자가 아닌 사람도 코드를 쉽게 이해할 수 있다.
- Java 언어가 가지는 한계를 넘을 수 있다 (스칼라는 꼬리 호출 최적화를 통해 함수 호출을 스택에 추가하지 않는다).
- 누군가가 해당 언어에 대해 고급 기술을 사용할 수 있을 정도의 충분한 지식을 가지고 있어야 한다.
- 두 개 이상의 언어가 혼재하므로 여러 컴파일러로 소스를 빌드하도록 빌드 과정을 개선해야 한다.
- 호환성 문제를 고려해야한다.

### 외부 DSL
자신만의 문법과 구문으로 새 언어를 설계해야 한다.

## 최신 자바 API의 작은 DSL
- 스트림 API는 컬렉션을 조작하는 DSL
- 데이터를 수집하는 DSL인 Collectors

## 자바로 DSL을 만드는 패턴과 기법
### 메서드 체인
- 메서드 체인을 통해 객체를 만든다.
- 플루언트 API로 도메인 객체를 만드는 몇 개의 빌더를 구현해야 한다.
- 사용자가 미리 지정된 절차에 따라 설정하도록 한다.
- 사용한 파라미터가 빌더 내부로 국한된다.
- 정적 메서드 사용을 최소화하고 메서드 이름이 인수의 이름을 대신하도록 만들어 가독성이 좋다.
- 빌더를 구현해야만 한다.

### 중첩된 함수 이용
- 다른 함수 안에 함수를 이용해 도메인 모델을 만든다.
- DSL에 더 많은 괄호를 사용해야 한다.
- 인수 목록을 정적 메서드에 넘겨주어야 한다.
- 인수의 의미가 이름이 아니라 위치에 의해 정의된다.

### 람다 표현식을 이용한 함수 시퀀싱
- 메서드 체인 패턴처럼 플루언트 방식으로 정의 가능하다.
- 중첩 함수 형식처럼 다양한 람다 표현식의 중첩 수준과 비슷하게 도메인 객체의 계층 구조를 유지한다.
- 많은 설정 코드가 필요하며 DSL 자체가 Java 8 람다 표현식 문법에 의한 잡음의 영향을 받는다.

## 📌 정리
- DSL의 주요 기능은 개발자와 도메인 전문가 사이의 간격을 좁히는 것이다. 애플리케이션의 비즈니스 로직을 구현하는 코드를 만든 사람이 프로그램이 사용될 비즈니스 필드의 전문 지식을 갖추긴 어렵다. 개발자도 아닌 사람도 이해할 수 있는 언어로 이런 비즈니스 로직을 구현할 수 있다고 해서 도메인 전문가가 프로그래머가 될 수 있는 것은 아니지만 적어도 로직을 읽고 검증하는 역할은 할 수 있다.
- DSL은 크개 내부적(DSL이 사용될 애플리케이션을 개발한 언어를 그대로 활용) DSL과 외부적(직접 언어를 설계해 사용함) DSL로 분류할 수 있다. 내부적 DSL은 개발 노력이 적게 드는 반면 호스팅 언어의 문법 제약을 받는다. 외부적 DSL은 높은 유연성을 제공하지만 구현하기가 어렵다.
- JVM에서 이용할 수 있는 스칼라, 그루비 등의 다른 언어로 다중 DSL을 개발할 수 있다. 이들 언어는 Java보다 유연하며 간결한 편이다. 하지만 이들을 Java와 통합하려면 빌드 과정이 복잡해지며 Java와의 상호 호환성 문제도 생길 수 있다.
- Java의 장황함과 문법적 엄격함 때문에 보통 자바는 내부적 DSL을 개발하는 언어로는 적합하지 않다. 하지만 Java 8의 람다 표현식과 메서드 참조 덕분에 상황이 많이 개선되었다.
- 최신 Java는 자체 API에 작은 DSL을 제공한다. 이들 `Stream`, `Collectors` 클래스 등에서 제공하는 작은 DSL은 특히 컬렉션 데이터의 정렬, 필터링, 변환, 그룹화에 유용하다.
- Java로 DSL을 구현할 때 보통 메서드 체인, 중첩 함수, 함수 시퀀싱 세 가지 패턴이 사용된다. 각각의 패턴은 장단점이 있지만 모든 기법을 한 개의 DSL에 합쳐 장점만을 누릴 수 있다.
- 많은 Java 프레임워크와 라이브러리를 DSL을 통해 이용할 수 있다.