# 2. 이상한 나라의 객체

> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계의 문제에 내재된 복잡성을 관리한다. 객체를 발현하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다. - 레베카 워프스브록

## 객체 지향과 인지 능력

- 객체: 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적, 개념적 경계
- 객체지향 세계 != 현실 세계

## 객체, 그리고 이상한 나라

앨리스의 행동에 따라 상태 변화

- 상태 결정: 행동
- 행동의 결과 결정: 상태

→ 행동의 결과는 상태에 의존적이다.

행동 = -20cm, 상태 = 280cm

결과 = 260cm (행동의 결과는 상태로 결정)

행동간의 순서는 중요하다. → 목적을 달성할 수 있기 때문임

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체로 보이는 것이 가장 효과적이다.

### 상태

> 왜 상태가 필요한가?

어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동을 했는가? (의존적이다)

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있고 설명할 수 있다. 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 **현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해**할 수 있다. 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

📌 객체의 상태 (모든 member 변수)

- 객체의 프로퍼티(property): 상태를 구성하는 모든 요소. **정적이다**
- 프로퍼티 값(property-value): 행동의 결과로 상태요소 변경. **동적이다**

> 프로퍼티의 종류?
>
> - 링크(link): 객체와 객체 사이의 의미있는 연결. 링크를 통해서 메시지 주고 받기 가능.
> - 속성(attribute): 링크와 달리 객체를 구성하는 단순 값.

### 행동

객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동일 뿐이다.

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과를 초래한다는 것을 의미한다.

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다: 상호작용이 현재 상태에 어떤 방식으로 의존하는가?
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다: 상호작용이 어떻게 현재 상태를 변경시키는가?

상호작용: 다른 객체와의 협력 = 다른 객체에 요청을 보내기(메시지 따라 행동 → 자신의 상태 변경) = 객체의 행동

1. 객체 자신의 상태 변경
2. 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

캡슐화

- 감추기(private) = 상태
- 노출하기(public) = 행동(다른 객체 접근 유일법)

**객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다.**

앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것이 앨리스 자신인 것처럼 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야 한다. 따라서 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없다. 단지 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐이다. 적절한 정도로 음료의 양을 줄이는 것은 메시지를 전달받은 음료 스스로의 몫이다.

캡슐화는 결국 객체의 자율성을 높이고 지능을 높인다. 결과적으로 객체간의 협력은 유연하고 간결해진다.

### 식별자

**객체란 인간의 인지 능력을 이용해서 식별 가능한 경계를 가진 모든 사물을 의미한다.** 객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다. 모든 객체가 식별자를 가진다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.

**상태를 이용해서 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(equality)이라고 한다.** 상태를 이용해서 동등성을 판단할 수 있는 이유는 값의 상태가 변하지 않기 때문이다. 값의 상태는 결코 변하지 않기 때문에 어떤 시점에 동일한 타입의 두 값이 같다면 언제까지라도 두 값은 동등한 상태를 유지할 것이다.

식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성이라고 한다.

> - 객체 = 참조 객체(reference object) = 엔티티(entity) = 식별자를 지닌 객체
> - 값 객체(value object) = 식별자를 가지지 않는 값.

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해서 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체

개발자는 객체의 상태를 조회하고 상태를 변경한다. (getter / setter)

- 조회: 쿼리(query)
- 상태 변경: 명령(command)

// 본문에 제시된 마이어가 제시한 기계 은유를 이용해 앨리스 객체를 표현한 그림 참고

## 행동이 상태를 결정한다.

**객체지향에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 함정은 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이다.** 다음과 같은 이유로 상태를 중심으로 객체를 바라보는 것이 좋지 않다.

- 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버린 확률이 높다.
- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다. 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 객체를 설계함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
- 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수 밖에 없다.

가장 중요한 것은 **상태가 아니라 행동에 초점을 맞추어 설계하는 것이다.** 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 행동이다.

객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 이를 **책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)** 라고 한다.

## 은유와 객체

객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이 아니다. 소프트웨어 안에 구현된 상품 객체는 실제 세계의 상품과 전혀 다른 양상을 띈다. 소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있다. **이것은 소프트웨어 상품이 실제 세계의 상품을 단순화하거나 추상화하는 것이 아니라 특성이 전혀 다른 것임을 의미한다.**

### 의인화(anthropomorphism)

**현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다.** 소프트웨어 객체를 창조할 때 우리는 결코 현실 세계의 객체를 모방하지 않는다. 오히려 소프트웨어 안에 창조하는 객체에게 현실 세계의 객체와 전혀 다른 특징을 부여하는 것이 일반적이다.

### 은유(metaphor)

현실 객체의 특징은 sw객체 특징의 부분집합이다.

은유 관계의 실제 객체의 이름을 sw객체 이름으로 사용하라.

- 표현적 차이 줄임
- 이해 good
- 유지보수 good
