# 2장. URL과 리소스
URL로 인터넷 상의 모든 리소스를 찾을 수 있지만, 그 리소스들은 다른 스킴을 통해 접근할 수 있으며, URL 문법은 스킴에 따라 달라진다.

대부분의 URL 스킴의 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나뉜다.

```
<스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프레그먼트>
```
이 모든 컴포넌트를 가지는 URL은 거의 없다. 가장 중요한 세 가지는 스킴, 호스트, 경로다.

- 스킴: 리소스를 가져오려면 어떤 프로토콜을 사용하여 서버에 접근해야 하는지 가리킨다. (기본값: 없음)
- 사용자 이름: 몇몇 스킴은 리소스에 접근하기 위해 사용자 이름을 필요로 한다. (기본값: anonymous)
- 비밀번호: 사용자의 비밀번호를 가리키며, 사용자 이름에 콜론(:)으로 이어서 기술한다. (기본값: 이메일 주소)
- 호스트: 리소스를 호스팅하는 서버의 호스트 명이나 IP 주소 (기본값: 없음)
- 포트: 리소스를 호스팅하는 서버가 열어놓은 포트 번호. 많은 스킴이 기본 포트를 가지고 있다. (기본값: 스킴에 따라 다름)
- 경로: 이전 컴포넌트와 `/`로 구분되어 있으며, 서버 내 리소스가 서버 어디에 있는지를 가리킨다. 경로 컴포넌트의 문법은 스킴에 따라 다르다. (기본값: 없음)
- 파라미터: 특정 스킴들에서 입력 파라미터를 기술하는 용도로 사용한다. 파라미터는 이름/값을 쌍으로 가진다. 파라미터는 다른 파라미터나 경로의 일부와 세미콜론으로 구분하여 기술하며, 여러 개를 가질 수 있다. (기본값: 없음)
- 질의: 스킴에서 애플리케이션에 파라미터를 전달하는데 쓰인다. 질의 컴포넌트를 작성하는데 쓰이는 공통 포맷은 없다. URL의 끝에 `?`로 구분한다. (기본값: 없음)
- 프래그먼트: 리소스의 조각이나 일부분을 가리키는 이름이다. URL이 특정 객체를 가리킬 경우 프래그먼트 필드는 서버에 전달되지 않는다. 이는 클라이언트에서만 사용한다. URL의 끝에서 `#`으로 구분한다. (기본값: 없음)

## 스킴: 사용할 프로토콜
스킴은 주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보다. 이는 URL을 해석하는 애플리케이션이 어떤 프로토콜을 사용하여 리소스를 요청해야 하는지 알려준다.

가장 유명한 스킴들은 다음과 같다.

- http: 일반 URL 포맷을 지키는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 스킴. 포트값이 생략되었다면 기본값은 80.
- https: http와 거의 같다. HTTP의 커넥션 양 끝단에서 암호화하기 위해 넷스케이프에서 개발한 보안 소켓 계층(SSL)을 사용한다. 기본 포트값은 443.
- ftp: 파일 전송 프로토콜 URL은 FTP 서버에 있는 파일을 내려 받거나 올리고, FTP 서버의 디렉터리에 있는 콘텐츠 목록을 가져오는 데 사용할 수 있다.
- rtsp, rtspu: 실시간 스트리밍 프로토콜을 통해 읽을 수 있는 오디오 및 비디오와 같은 미디어 리소스 식별자다. rtspu 스킴의 u는 리소스를 읽기 위해 UDP 프로토콜이 사용됨을 의미한다.
- file: 주어진 호스트 기기에서 바로 접근할 수 있는 파일들을 나타낸다. 각 필드도 일반적인 URL 포맷을 따른다. 만약 호스트가 생략되어 있으면, URL을 사용하고 있는 기기의 로컬 호스트가 기본값이 된다.

// 이 장의 내용은 너무 간단한 이야기들이라 넘어가자.