# 📚책책책! 책을 읽읍시다!
기술서적을 읽고 혼자 공부하며 남기는 백엔드 개발자의 대도서관  
Since July 2021 By.Ramos

- 이 레포를 통해 자유롭게 참고하며 공부하셔도 좋습니다.
- 업무나 업무 외적으로 주인장 맘대로 공부하다 정리하니 내용이 없는 부분도 있을 수 있음에 주의 바랍니다.
- 가끔 사내 세미나 및 자체 교육에 참고 자료로 사용하곤 합니다.
- 궁금한 점이나, 함께 이야기하고 싶은 내용들은 [Discussion](https://github.com/alanhakhyeonsong/LetsReadBooks/discussions)을 통해 자유롭게 남겨주세요.
- Star나 Watching를 통한 많은 관심 부탁드립니다:)

## Books

- 모던 자바 인 액션 - 게이브리얼 우르마, 마리오 푸스코, 앨런 마이크로프트 (End)
- 이펙티브 자바 3판 - 조슈아 블로크 (End)
- The Well-Grounded Java Developer, Second Edition - 벤저민 J. 에번스, 제이슨 클라크, 마르테인 페르뷔르흐
- 개발자가 반드시 알아야 할 자바 성능 튜닝 이야기 - 이상민 (End)
- 객체지향의 사실과 오해 - 조영호 (End)
- 오브젝트 - 조영호 (End)
- GoF의 디자인 패턴 - 에릭 감마, 리처드 헬름, 랄프 존슨, 존 블리시디스 (End)
- 클린코드 - 로버트 C. 마틴
- 클린 아키텍처 - 로버트 C. 마틴
- 만들면서 배우는 클린 아키텍처 - 톰 험버그 (End)
- 리팩터링 2판 - 마틴 파울러
- 엔터프라이즈 애플리케이션 아키텍처 패턴 - 마틴 파울러
- 이펙티브 소프트웨어 테스팅 - 마우리시오 아니시
- 주니어 백엔드 개발자가 반드시 알아야 할 실무 지식 - 최범균
- 대규모 서비스를 지탱하는 기술 웹 개발자를 위한, 데이터 구조 메모리 OS DB 서버 인프라 - 이토 나오야, 다나카 신지 (End)
- 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초 - 알렉스 쉬 (End)
- 가상 면접 사례로 배우는 대규모 시스템 설계 기초 2 - 알렉스 쉬
- IT 엔지니어를 위한 네트워크 입문 - 고재성, 이상훈
- 업무에 바로 쓰는 SQL 튜닝 - 양바른
- Real MySQL 8.0 - 백은빈, 이성욱
- SQL AntiPatterns - 빌 카윈
- HTTP 완벽 가이드 - 데이빗 고울리, 브라이언 토티, 마조리 세이어, 세일루 레디, 안슈 아가왈
- 도메인 주도 개발 시작하기 - 최범균 (End)
- 마이크로서비스 패턴 - 크리스 리처드슨
- 스프링 마이크로서비스 코딩 공작소 - 존 카넬, 일러리 후알리루포 산체스 (End)
- 이벤트 기반 마이크로서비스 구축 - 애덤 벨메어
- 시작하세요! 도커/쿠버네티스 - 용찬호
- 도커 교과서 - 엘튼 스톤맨
- 데이터 중심 애플리케이션 설계 - 마틴 클레프만
- 카프카 핵심 가이드 - 그웬 샤피라, 토드 팔리노, 라지니 시바람, 크리트 페티
- 토비의 스프링 3.1 Vol.1 스프링의 이해와 원리 - 이일민
- 토비의 스프링 3.1 Vol.2 스프링의 기술과 선택 - 이일민
- 자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 - 김영한
- Kotlin In Action - 드미트리 제메로프, 스베트라나 이사코바
- 이펙티브 코틀린 - 마르친 모스칼라
- 엘라스틱 스택 개발부터 운영까지 - 김준영, 정상운
- 모던 자바스크립트 Deep Dive - 이웅모 (End)
- 러닝 타입스크립트 - 조시 골드버그 (End)
- 이펙티브 타입스크립트 - 댄 밴더캄
- 자바 마이크로서비스를 활용한 SRE - 조너선 슈나이더
- 컴퓨터 밑바닥의 비밀 - 루 샤오펑
- 모던 API 아키텍처 설계 전략 - 제임스 고프, 대니얼 브라이언트, 매튜 어번
- 이펙티브 소프트웨어 설계 - 토마스 레렉, 존 스키트

## Rules

- 각 Chapter 마다 .md 파일로 요약 정리하여 커밋
- 이해가 안됐던 부분은 issue로 남기고 구글링, 공식 java doc을 활용하여 해결해보기
- 가능하면 예제 코드 및 테스트 코드를 짜보도록 하자.
