# 6장. 메시지와 인터페이스
객체가 수신하는 메시지들이 객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성한다. 훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 얻기 위해서는 책임 주도 설계 방법을 따르는 것만으로는 부족하다. 유연하고 재사용 가능한 퍼블릭 인터페이스를 만드는 데 도움이 되는 설계 원칙과 기법을 익히고 적용해야 한다.

## 협력과 메시지

### 클라이언트-서버 모델
두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 **클라이언트-서버 모델**이다. 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체를 서버라고 부른다. 협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.

협력에 관한 자세한 내용을 살펴보기 전에 협력과 관련된 다양한 용어의 의미와 차이점을 이해하는 것이 도움이 될 것이다.

### 메시지와 메시지 전송
- 메시지(message): 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
- 메시지 전송(message sending): 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것
- 메시지 전송자(message sender): 메시지를 전송하는 객체
- 메시지 수신자(message receiver): 메시지를 수신하는 객체

클라이언트-서버 모델 관점에서는 메시지 전송자는 클라이언트, 메시지 수신자는 서버라고 부르기도 한다.

메시지는 **오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)** 로 구성되며 메시지 전송은 여기에 **메시지 수신자**를 추가한 것이다.

### 메시지와 메서드
메시지를 수신했을 때 실제로 어떤 코드가 실행되는지는 메시지 수신자의 실제 타입이 무엇인가에 달려 있다. `condition.isSatisfiedBy(screening)`이라는 메시지 전송 구문에서 메시지 수신자인 `condition`은 `DiscountCondition`이라는 인터페이스 타입으로 정의돼 있지만 실제로 실행되는 코드는 인터페이스를 실체화한 클래스의 종류에 따라 달라진다.

이처럼 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 **메서드**라고 한다. 중요한 것은 **코드 상에서 동일한 이름의 변수(condition)에게 동일한 메시지를 전송하더라도 객체의 타입에 따라 실행되는 메서드가 달라질 수 있다는 것이다.**

전통적인 방식의 개발자는 어떤 코드가 실행될지를 정확하게 알고 있는 상황에서 함수 호출이나 프로시저 호출 구문을 작성한다. 다시 말해 코드의 의미가 컴파일 시점과 실행 시점에 동일하다는 것이다. 반면 객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.

메시지와 메서드 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다. 메시지 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 된다. 수신자가 어떤 클래스의 인스턴스인지, 어떤 방식으로 요청을 처리하는지 모르더라도 원활한 협력이 가능하다. 메시지 수신자 역시 누가 메시지를 전송하는지 알 필요가 없다. 단지 메시지가 도착했다는 사실만 알면 된다. 메시지 수신자는 메시지를 처리하기 위해 필요한 메서드를 스스로 결정할 수 있는 자율권을 누린다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
객체는 안과 밖을 구분하는 뚜렷한 경계를 가진다. 외부에서 볼 때 객체의 안쪽은 검은 장막으로 가려진 미지의 영역이다. 외부의 객체는 오직 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용할 수 있다. 이처럼 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 **퍼블릭 인터페이스**라고 부른다.

프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 **오퍼레이션(operation)** 이라고 부른다. 이는 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다. 그에 비해 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 코드를 메서드라 부른다.

### 시그니처
오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 **시그니처(signature)** 라고 부른다. 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다. 메서드는 이 시그니처에 구현을 더한 것이다. 일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다.

다형성의 축복을 받기 위해서는 하나의 오퍼레이션에 대해 다양한 메서드를 구현해야만 한다. 따라서 오퍼레이션의 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라 정의할 수 있다.

중요한 것은 객체가 수신할 수 있는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정한다는 것이다. 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기 때문에 결국 메시지가 객체의 품질을 결정한다고 할 수 있다.

## 인터페이스와 설계 품질
좋은 인터페이스는 **최소한의 인터페이스**와 **추상적인 인터페이스**라는 조건을 만족해야 한다. 최소한의 인터페이스는 꼭 필요한 오퍼레이션만을 인터페이스에 포함한다. 추상적인 인터페이스는 어떻게 수행하는지가 아니라 무엇을 하는지를 표현한다.

최소주의를 따르면서도 추상적인 인터페이스를 설계할 수 있는 가장 좋은 방법은 책임 주도 설계 방법을 따르는 것이다. 책임 주도 설계 방법은 메시지를 먼저 선택함으로써 협력과는 무관한 오퍼레이션이 인터페이스에 스며드는 것을 방지한다. 따라서 인터페이스는 최소의 오퍼레이션만 포함하게 된다. 또한 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 클라이언트의 의도를 메시지에 표현할 수 있게 한다. 따라서 추상적인 오퍼레이션이 인터페이스에 자연스럽게 스며들게 된다.

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 다음과 같은 원칙과 기법에 관해 살펴보자.
- 디미터 법칙
- 묻지 말고 시켜라
- 의도를 드러내는 인터페이스
- 명령-쿼리 분리

### 디미터 법칙
**협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이 바로 디미터 법칙(Law of Demeter)이다.** 이를 간단하게 요약하면 **객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하라는 것이다.**

- 낯선 자에게 말하지 말라(don't talk to strangers)
- 오직 인접한 이웃하고만 말하라(only talk to your immediate neighbors)

Java나 C#과 같이 '도트(.)'를 이용해 메시지 전송을 표현하는 언어에서는 **"오직 하나의 도트만 사용하라(use only one dot)"** 이라는 말로요약되기도 한다.

클래스 내부의 메서드가 아래 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송하도록 프로그래밍 해야 한다.
- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성
- this의 속성인 컬렉션의 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역 객체

디미터 법칙을 따르면 **부끄럼타는 코드(shy code)** 를 작성할 수 있다. 이는 **불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드**를 말한다. 이 법칙을 따르는 코드는 메시지 수신자의 내부 구조가 전송자에게 노출되지 않으며, 메시지 전송자는 수신자의 내부 구현에 결합되지 않는다. 따라서 클라이언트와 서버 사이에 낮은 결합도를 유지할 수 있다.

```java
// 디미터 법칙을 위반하는 코드
screening.getMovie().getDiscountConditions();

// 디미터 법칙을 따르도록 개선한 코드
screening.calculateFee(audienceCount);
```
디미터 법칙을 따르도록 코드를 개선하면 메시지 전송자는 더 이상 메시지 수신자의 내부 구조에 관해 묻지 않게 된다. 단지 자신이 원하는 것이 무엇인지를 명시하고 단순히 수행하도록 요청한다. 디미터 법칙은 객체가 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재여야 한다는 사실을 강조한다. 정보를 처리하는 데 필요한 책임을 정보를 알고 있는 객체에게 할당하기 때문에 응집도가 높은 객체가 만들어진다.

### 묻지 말고 시켜라
디미터 법칙은 훌륭한 메시지는 객체의 상태에 관해 묻지 말고 원하는 것을 시켜야 한다는 사실을 강조한다. **묻지 말고 시켜라**는 이런 스타일의 메시지 작성을 장려하는 원칙을 가리키는 용어다.

메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안 된다. 우리가 구현하고 있는 로직은 메시지 수신자가 담당해야 할 책임일 것이다. 객체의 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다.

객체지향의 기본은 함께 변경될 확률이 높은 정보와 행동을 하나의 단위로 통합하는 것이다. 묻지 말고 시켜라 원칙을 따르면 객체의 정보를 이용하는 행동을 객체의 외부가 아닌 내부에 위치시키기 때문에 자연스럽게 정보와 행동을 동일한 클래스 안에 두게 된다. 이를 따르도록 메시지를 결정하다 보면 자연스럽게 정보 전문가에게 책임을 할당하게 되고 높은 응집도를 가진 클래스를 얻을 확률이 높아진다.

묻지 말고 시켜라 원칙과 디미터 법칙은 훌륭한 인터페이스를 제공하기 위해 포함해야 하는 오퍼레이션에 대한 힌트를 제공한다.

**상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체함으로써 인터페이스를 향상시켜라.**

하지만 훌륭한 인터페이스를 수확하기 위해서는 객체가 어떻게 작업을 수행하는지를 노출해서는 안 된다. 인터페이스는 객체가 어떻게 하는지가 아니라 무엇을 하는지를 서술해야 한다.

### 의도를 드러내는 인터페이스
켄트 벡은 메서드를 명명하는 두 가지 방법을 설명했다.
- 메서드가 작업을 어떻게 수행하는지를 나타내도록 이름 짓는 것: 메서드의 이름은 내부의 구현 방법을 드러낸다.
- '어떻게'가 아니라 '무엇'을 하는지를 드러내도록 이름 짓는 것

```java
public class PeriodCondition {
    public boolean isSatisfiedByPeriod(Screening screening) { ... }
}

public class SequenceCondition {
    public boolean isSatisfiedBySequence(Screening screening) { ... }
}
```
위 예제 코드는 첫 번째 방법에 따라 메서드를 명명한 것이다. 이런 스타일은 좋지 않은데 그 이유는 두 가지로 요약할 수 있다.
- 메서드에 대해 제대로 커뮤니케이션하지 못한다.  
클라이언트의 관점에서 두 메서드 모두 할인 조건을 판단하는 동일한 작업을 수행한다. 하지만 메서드의 이름이 다르기 때문에 두 메서드의 내부 구현을 정확하게 이해하지 못한다면 두 메서드가 동일한 작업을 수행한다는 사실을 알아채기 어렵다.
- 더 큰 문제는 메서드 수준에서 캡슐화를 위반한다는 것이다.  
이 메서드들은 클라이언트로 하여금 협력하는 객체의 종류를 알도록 강요한다. `PeriodCondition`을 사용하는 코드를 `SequenceCondition`을 사용하도록 변경하려면 단순히 참조하는 객체를 변경하는 것뿐만 아니라 호출하는 메서드를 변경해야 한다. 만약 할인 여부를 판단하는 방법이 변경된다면 메서드의 이름 또한 변경해야 할 것이다. 따라서 이는 변경에 취약할 수 밖에 없다.

**무엇을 하는지를 드러내도록 메서드의 이름을 짓기 위해서는 객체가 협력 안에서 수행해야 하는 책임에 관해 고민해야 한다.** 이것은 외부의 객체가 메시지를 전송하는 목적을 먼저 생각하도록 만들며, 결과적으로 협력하는 클라이언트의 의도에 부합하도록 메서드의 이름을 짓게 된다.

이에 따라 위 코드를 리팩토링 해보면 다음과 같다.

```java
public class PeriodCondition {
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) { ... }
}

public class SequenceCondition {
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) { ... }
}
```

하지만, Java 같은 정적 타이핑 언어에서 단순히 메서드의 이름이 같다고 해서 동일한 메시지를 처리할 수 있는 것은 아니다. 클라이언트가 두 메서드를 가진 객체를 동일한 타입으로 간주할 수 있도록 동일한 타입 계층으로 묶어야 한다. 가장 간단한 방법은 `DiscountCondition`이라는 인터페이스를 정의하고 이 인터페이스에 `isSatisfiedBy` 오퍼레이션을 정의하는 것이다.

```java
public interface DiscountCondition {
    boolean isSatisfiedBy(Screening screening);
}

public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) { ... }
}

public class SequenceCondition implements DiscountCondition {
    public boolean isSatisfiedBy(Screening screening) { ... }
}
```

메서드가 무엇을 하느냐에 초점을 맞추면 클라이언트의 관점에서 동일한 작업을 수행하는 메서드들을 하나의 타입 계층으로 묶을 수 있는 가능성이 커진다. 그 결과, 다양한 타입의 객체가 참여할 수 있는 유연한 협력을 얻게 되는 것이다.

## 원칙의 함정
디미터 법칙과 묻지 말고 시켜라 스타일은 객체의 퍼블릭 인터페이스를 깔끔하고 유연하게 만들 수 있는 훌륭한 설계 원칙이다. 하지만 절대적인 법칙은 아니다. 소프트웨어 설계에 법칙이란 존재하지 않는다. 법칙에는 예외가 없지만 원칙에는 예외가 넘쳐난다.

설계를 적절하게 트레이드오프 할 수 있는 능력이 숙련자와 초보자를 구분하는 가장 중요한 기준이라 할 수 있다. 원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라.

### 디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다
```java
IntStream.of(1, 15, 20, 3, 9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```

대부분의 사람들은 Java 8의 `IntStream`을 사용한 위와 같은 코드가 기차 충돌을 초래하기 때문에 디미터 법칙을 위반한다고 생각할 것이다. 하지만 이것은 디미터 법칙을 제대로 이해하지 못한 것이다. 위 코드에서 `of, filter, distinct` 메서드는 모두 `IntStream`이라는 동일한 클래스의 인스턴스를 반환한다. 따라서 이 코드는 디미터 법칙을 위반하지 않는다. 이 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정된다. `IntStream`의 내부 구조가 외부로 노출되지 않고 단지 다른 `IntStream`으로 변환할 뿐, 객체를 둘러싸고 있는 캡슐은 그대로 유지된다.

### 결합도와 응집도의 충돌
일반적으로 어떤 객체의 상태를 물어본 후 반환된 상태를 기반으로 결정을 내리고 그 결정에 따라 객체의 상태를 변경하는 코드는 묻지 말고 시켜라 스타일로 변경해야 한다.

```java
public class Theater {
    public void enter(Audience audience) {
        if (audience.getBag().hasInvitation()) {
            // ...
        }
    }
}
```

Theater는 Audience 내부에 포함된 Bag에 대해 질문한 후 반환된 결과를 이용해 Bag의 상태를 변경한다. 이런 구조는 Audience의 캡슐화를 위반하기 때문에 Audience에게 위임 메서드를 추가하는 방식으로 변경해야 한다.

```java
public class Audience {
    public Long buy(Ticket ticket) {
        if (bag.hasInvitation()) {
            // ...
        }
    }
}
```
이 예제에서 알 수 있는 것처럼 위임 메서드를 통해 객체의 내부 구조를 감추는 것은 협력에 참여하는 객체들의 결합도를 낮출 수 있는 동시에 객체의 응집도를 높일 수 있는 가장 효과적인 방법이다.

모든 상황에서 맹목적으로 위임 메서드를 추가하면 같은 퍼블릭 인터페이스 안에 어울리지 않는 오퍼레이션들이 공존하게 되낟. 결과적으로 객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되기 때문에 결과적으로 응집도가 낮아진다.

가끔씩은 묻는 것 외에는 다른 방법이 존재하지 않는 경우도 존재한다. 컬렉션에 포함된 객체들을 처리하는 유일한 방법은 객체에게 물어보는 것이다. 물으려는 객체가 정말로 데이터인 경우도 있다. 로버트 마틴은 "클린코드"에서 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자로 구조인지에 달려있다고 설명한다. 객체는 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터 법칙을 따르는 것이 좋지만 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.

## 명령-쿼리 분리 원칙
명령-쿼리 분리(Command-Query Separation) 원칙은 퍼블릭 인터페이스에 오퍼레이션을 정의할 때 참고할 수 있는 지침을 제공한다.

**어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 루틴(routine)** 이라 부른다. 루틴은 다시 **프로시저(procedure)** 와 **함수(function)** 로 구분할 수 있다. 프로시저와 함수는 부수효과와 반환값의 유무라는 측면에서 명확하게 구분된다.

- 프로시저는 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류다.
- 함수는 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류다.

프로시저와 함수를 명확하게 구분하기 위해 루틴을 작성할 때 다음과 같은 제약을 따라야 한다.

- 프로시저는 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
- 함수는 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.

객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령이라 부르고 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리라고 부른다. **명령-쿼리 분리 원칙의 요지는 오퍼레이션은 부수효과를 발생시키는 명령이거나 부수효과를 발생시키지 않는 쿼리 중 하나여야 한다는 것이다.** 어떤 오퍼레이션도 명령인 동시에 쿼리여서는 안 된다.

- 객체의 상태를 변경하는 명령은 반환값을 가질 수 없다.
- 객체의 정보를 반환하는 쿼리는 상태를 변경할 수 없다.

### 반복 일정의 명령과 쿼리 분리하기
주기적으로 이벤트를 추가하는 기능이 있다고 하자. 해당 이벤트 클래스는 현재 정의한 스케줄이 설정되어 있는지 검사하는 `isSatisfied` 메서드를 제공하였다고 가정하자.

```java
public class Event {
    public boolean isSatisfied(RecurringSchedule schedule) {
        if (from.getDayOfWeek() != schedule.getDayOfWeek() ||
            !from.toLocalTime().equals(schedule.getFrom()) ||
            !duration.equals(schedule.getDuration())) {
            reschedule(schedule); // bug!!
            return false;
        }

        return true;
    }

    private void reschedule(RecurringSchedule schedule) { ... }
}
```
이 메서드는 만족하는 스케줄이 없는 경우 현재 스케줄을 수정하면서 false를 리턴하게 된다.

예를 들어 매주 수요일 10시 30분 부터 30분 동안 진행되는 반복 일정이 있다고 하자. 2019년 5월 9일 10시 30분 부터 30분 동안 진행되는 이벤트 또한 있다면, 이 날짜는 목요일이므로 수요일이라는 반복 일정의 조건을 만족시키지 못하기에 `isSatisfied` 메서드는 false를 리턴한다.

하지만, 동일한 Event와 동일한 RecurringSchedule을 이용해 `isSatisfied` 메서드를 두 번 호출했을 때 각 결과가 다르다. 이 버그는 `isSatisfied`가 명령과 쿼리의 두 가지 역할을 동시에 수행하고 있었기 때문이다.

명령과 쿼리를 뒤섞으면 실행 결과를 예측하기가 어려워질 수 있다. `isSatisfied` 메서드처럼 겉으로 보기에는 쿼리처럼 보이지만 내부적으로 부수효과를 가지는 메서드는 이해하기 어렵고, 잘못 사용하기 쉬우며, 버그를 양산하는 경향이 있다. **가장 깔끔한 해결책은 명령과 쿼리를 명확하게 분리하는 것이다.**

```java
public class Event {
    public boolean isSatisfied(ReccuringSchedule schedule) { ... }
    public void reschedule(ReccuringSchedule schedule) { ... }
}
```
반환 값을 돌려주는 메서드는 쿼리이므로 부수 효과에 대한 부담이 없다. 따라서 몇 번을 호출하더라도 다른 부분에 영향을 미치지 않는다. 반면 반환 값을 가지지 않는 메서드는 모두 명령이므로 해당 메서드를 호출할 때는 부수효과에 주의해야 한다.

위 예제에서 명령과 쿼리를 분리하면서 `reschedule` 메서드의 가시성이 private에서 public으로 변경됐다는 점을 눈여겨보자. 이는 원래의 `isSatisfied` 메서드 안에서 수행했던 명령을 클라이언트가 직접 실행할 수 있게 하기 위해서다.

### 명령-쿼리 분리와 참조 투명성
명령과 쿼리를 분리함으로써 명령형 언어의 틀 안에서 **참조 투명성(referential transparency)** 의 장점을 제한적이나마 누릴 수 있게 된다. 참조 투명성이라는 특성을 잘 활용하면 버그가 적고, 디버깅이 용이하며, 쿼리의 순서에 따라 실행 결과가 변하지 않는 코드를 작성할 수 있다.

**참조 투명성이란 "어떤 표현식 e가 있을 때 e의 값으로 e가 나타나는 모든 위치를 교체하더라도 결과가 달라지지 않는 특성"을 의미한다.**

수학은 참조 투명성을 엄격하게 준수하는 가장 유명한 체계다.

```
f(1) + f(1) = 6
f(1) * 2 = 6
f(1) - 1 = 2

// 계산한 결과 f(1) = 3 이라는 결과값을 도출할 수 있었다. f(1)을 3으로 변경해보자.
3 + 3 = 6
3 * 2 = 6
3 - 1 = 2
```
이처럼 어떤 값이 변하지 않는 성질을 **불변성(immutability)** 이라고 부른다. 참조 투명성을 만족하는 식은 우리에게 두 가지 장점을 제공한다.

- 모든 함수를 이미 알고 있는 하나의 결괏값으로 대체할 수 있기 때문에 식을 쉽게 계산할 수 있다.
- 모든 곳에서 함수의 결괏값이 동일하기 때문에 식의 순서를 변경하더라도 각 식의 결과는 달라지지 않는다.

객체지향 패러다임이 객체의 상태 변경이라는 부수효과를 기반으로 하기 때문에 참조 투명성은 예외에 가깝다. 하지만, 명령-쿼리 분리 원칙을 사용하면 이 균열을 조금이나마 줄일 수 있다. 부수효과를 가지는 명령으로부터 부수효과를 가지지 않는 쿼리를 명백하게 분리함으로써 제한적이나마 참조 투명성의 혜택을 누릴 수 있게 된다. Event 인스턴스의 `reschedule` 메서드를 호출하지 않는 한 `isSatisfied` 메서드를 어떤 순서로 몇 번 호출하건 상관없이 항상 결과는 동일할 것이다.

### 책임에 초점을 맞춰라
- 디미터 법칙: 협력이라는 컨텍스트 안에서 객체보다 메시지를 먼저 결정하면 두 객체 사이의 구조적인 결합도를 낮출 수 있다. 수신할 객체를 알지 못한 상태에서 메시지를 먼저 선택하기 때문에 객체의 내부 구조에 대해 고민할 필요가 없어진다. 따라서 메시지가 객체를 선택하게 함으로써 의도적으로 디미터 법칙을 위반할 위험을 최소화할 수 있다.
- 묻지 말고 시켜라: 메시지를 먼저 선택하면 묻지 말고 시켜라 스타일에 따라 협력을 구조화하게 된다. 클라이언트의 관점에서 메시지를 선택하기 때문에 필요한 정보를 물을 필요 없이 원하는 것을 표현한 메시지를 전송하면 된다.
- 의도를 드러내는 인터페이스: 메시지를 먼저 선택한다는 것은 메시지를 전송하는 클라이언트의 관점에서 메시지의 이름을 정한다는 것이다. 당연히 그 이름에는 클라이언트가 무엇을 원하는지, 그 의도가 분명하게 드러날 수밖에 없다.
- 명령-쿼리 분리 원칙: 메시지를 먼저 선택한다는 것은 협력이라는 문맥안에서 객체의 인터페이스에 관해 고민한다는 것을 의미한다. 객체가 단순히 어떤 일을 해야 하는지뿐만 아니라 협력 속에서 객체의 상태를 예측하고 이해하기 쉽게 만들기 위한 방법에 관해 고민하게 된다. 따라서 예측 가능한 협력을 만들기 위해 명령과 쿼리를 분리하게 될 것이다.