# 8장. 의존성 관리하기
잘 설계된 객체지향 애플리케이션은 작고 응집도 높은 객체들로 구성된다. 이는 **책임의 초점이 명확하고 한 가지 일만 잘 하는 객체를 의미한다.** 협력을 위해서는 의존성이 필요하지만 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다. **객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성을 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.** 이런 관점에서 객체지향 설계란 의존성을 관리하는 것이고 객체가 변화를 받아들일 수 있게 의존성을 정리하는 기술이라고 할 수 있다.

## 의존성 이해하기
### 변경과 의존성
어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다. 의존성은 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.

- 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
- 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다. 두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다. 따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.

### 의존성 전이
의존성 전이가 의미하는 것은 `Screening`이 가지고 있는 의존성이 `Screening`에 의존하고 있는 `PeriodCondition`으로도 전파된다는 것이다.

의존성은 함께 변경될 수 있는 **가능성**을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다. 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.

의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성의 종류를 **직접 의존성**과 **간접 의존성**으로 나누기도 한다. 직접 의존성이란 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우를 가리킨다. 간접 의존성이란 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다.

```java
// 직접 의존성
public class Movie {
    private AmountDiscountPolicy amountDiscountPolicy 
        = new AmountDiscountPolicy();
    ...
}

// 간접 의존성
public class Movie {
    private DiscountPolicy discountPolicy;
    
    Movie(DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
    ...
}
```

### 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체다. 따라서 런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다. 반면 코드 관점에서 주인공은 클래스다. 따라서 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.

여기서 중요한 것은 **런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 다를 수 있다는 것이다.** 사실 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.

Movie의 인스턴스가 비율 할인 정책과 금액 할인 정책 클래스의 인스턴스와 함께 협력할 수 있게 만드는 더 나은 방법은 Movie가 두 클래스 중 어떤 것도 알지 못하게 만드는 것이다. 대신 두 클래스 모두를 포괄하는 `DiscountPolicy`라는 추상클래스에 의존하도록 만들고 이 컴파일타임 의존성을 실행 시에 `PercentDiscountPolicy` 인스턴스나 `AmountDiscountPolicy` 인스턴스에 대한 런타임 의존성으로 대체해야 한다.

코드 작성 시점의 Movie 클래스는 할인 정책을 구현한 두 클래스의 존재를 모르지만 실행 시점의 Movie 객체는 두 클래스의 인스턴스와 협력할 수 있게 된다. 이것이 핵심이다. **유연하고 재사용 가능한 설계를 창조하기 위해서는 동일한 소스코드 구조를 가지고 다양한 실행 구조를 만들 수 있어야 한다.**

**어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다. 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다.** 클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다. 따라서 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

### 컨텍스트 독립성
클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안 된다. 구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합되기 때문이다.

클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 **컨텍스트 독립성**이라고 부른다.

설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다. 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문이다. 결과적으로 설계는 더 유연해지고 변경에 탄력적으로 대응할 수 있게 될 것이다.

### 의존성 해결하기
컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다.

컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 **의존성 해결**이라고 부른다. 의존성을 해결하기 위해서는 일반적으로 다음과 같은 세 가지 방법을 사용한다.
- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
- 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
- 메서드 실행 시 인자를 이용해 의존성 해결

```java
// 생성자
public class Movie {
    public Movie(String title, Duration runningTime, Money fee, DiscountPolicy discountPolicy) {
        // ...
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}

// setter 메서드
public class Movie {
    public void setDiscountPolicy(DiscountPolicy discountPolicy) {
        this.discountPolicy = discountPolicy;
    }
}

// 메서드의 인자를 통한 방법
public class Movie {
    public Money calculateMovieFee(Screening screening, DiscountPolicy discountPolicy) {
        return fee.minus(discountPolicy.calcuateDiscountAmount(screening));
    }
}
```

**setter를 이용하는 방식은 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어 놓고 싶은 경우에 유용하다.** 실행 시점에 의존 대상을 변경할 수 있기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 수 있다. 단점은 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다는 점이다. 경우에 따라 `NullPointerException`이 발생할 때가 있다.

더 좋은 방법은 생성자 방식과 setter 방식을 혼합하는 것이다. 의존성 해결을 위해 가장 선호되는 방법이기도 하다.

Movie가 항상 할인 정책을 알 필요까지는 없고 가격을 계산할 때만 일시적으로 알아도 무방하다면 메서드의 인자를 이용해 의존성을 해결할 수도 있다.  
이 방식은 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다. 하지만, 클래스의 메서드를 호출하는 대부분의 경우에 매번 동일한 객체를 인자로 전달하고 있다면 생성자를 이용하는 방식이나 setter 메서드를 이용해 의존성을 지속적으로 유지하는 방식으로 변경하는 것이 좋다.

## 유연한 설계
### 의존성과 결합도
모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서는 바람직한 것이다. 하지만 의존성이 과하면 문제가 될 수 있다.

**바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다.** 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다. 이를 **단단한 결합도(tight coupling)** 또는 **강한 결합도(strong coupling)** 를 가진다고 말한다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다. 이를 **느슨한 결합도(loose coupling)** 또는 **약한 결합도(weak coupling)** 를 가진다고 말한다. 다시 말해 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.

### 지식이 결합을 낳는다
**결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.** 한 요소가 다른 요소에 대해 더 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합된다. 반대로 한 요소가 다른 요소에 대해 더 적은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 약하게 결합된다. 서로에 대해 알고 있는 지식의 양이 결합도를 결정한다.

결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다. 그것이 바로 추상화다.

### 추상화에 의존하라
추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다. 따라서 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.

일반적으로 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다. 목록에서 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.

- 구체 클래스 의존성
- 추상 클래스 의존성
- 인터페이스 의존성

### 명시적인 의존성
의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 생성자 안에서 직접 생성하는 방법 사이의 가장 큰 차이점은 퍼블릭 인터페이스를 통해 할인 정책을 설정할 수 있는 방법을 제공하는지 여부다. 모든 경우에 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다. 이를 명시적인 의존성이라 부른다.

반면 `Movie`의 내부에서 `AmountDiscountPolicy`의 인스턴스를 직접 생성하는 방식은 `Movie`가 `DiscoutPolicy`에 의존한다는 사실을 감춘다. 다시 말해 의존성이 퍼블릭 인터페이스에 표현되지 않는다. 이를 숨겨진 의존성이라 부른다.

의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수밖에 없다. 더 커다란 문제는 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다는 것이다. 코드 수정은 언제나 잠재적으로 버그의 발생 가능성을 내포한다. 의존성을 명시적으로 드러내면 코드를 직접 수정해야 하는 위험을 피할 수 있다. 실행 컨텍스트에 적절한 의존성을 선택할 수 있기 때문이다.

**의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라.** 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다. 명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있다.

### new는 해롭다
결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 크게 두 가지다.

- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아지낟.
- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다.