# 아이템 6. 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 낫다. 특히 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.

```java
String s = new String("hello"); // 하지 말아야 할 극단적인 예시
```

이 문장은 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다. -> 완전히 쓸데없는 행위.

```java
String s = "hello"; // 개선된 버전
```

새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다. 이 방식을 사용한다면, JVM 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.

정적 팩토리 메서드([item 1](./item01.md))를 제공하는 불변 클래스에서는 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.

> ex) `Boolean(String)` 생성자 대신 `Boolean.valueOf(String)` 팩토리 메서드를 사용하는 것이 좋다.

생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩토리 메서드는 전혀 그렇지 않다. 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용 중에 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다.

## 생성 비용이 비싼 객체

비싼 객체가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용해야한다. 그러나, 자신이 만드는 객체가 비싼 객체인지 판단하기가 어렵다.

### 정규표현식 예제(주어진 문자열이 유효한 로마 숫자인지를 확인하는 메서드)

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
    return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I{XV}|V?I{0,3})$")
}
```

이 방식의 문제는 String.matches 메서드를 사용한다는 것에 있다.  
**`String.matches`는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.**  
이 메서드가 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스는 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 된다.  
Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(final state machine)을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.

```java
// 성능 개선
public class RomanNumerals {
    private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
        "^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})" + "(X[CL]|L?X{0,3})(I{XV}|V?I{0,3})$"
    );

    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return ROMAN.matchers(s).matches();
    }
}
```

정규표현식을 표현하는 (불변인) Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 isRomanNumeral 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용한다.

이 경우 코드도 더 명확해지면서 성능도 상당히 올릴 수 있다.

만약 개선된 방식의 클래스가 초기화된 후 이 메서드를 한 번도 호출하지 않는다면 ROMAN 필드는 쓸데없이 초기화된 꼴이다. `isRomanNumeral` 메서드가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 지연초기화(Lazy initialization)로 불필요한 초기화를 없앨수도 있지만, 권하지는 않는다고 한다. 지연 초기화(item 83)는 코드를 복잡하게 만드는데, 성능은 크게 개선되지 않을 때가 많다.(item 67)

## 객체가 불변이라도?

객체가 불변이라면 재사용해도 안전하다. 하지만 훨씬 덜 명확하거나, 심지어 직관에 반대되는 상황도 있다.

어댑터(뷰 라고도 함)는 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 해주는 객체다. 어댑터는 뒷단 객체만 관리하면 된다. 즉, 뒷단 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분하다.  
// [Spring MVC 내부의 핸들러 어댑터](https://yoonbing9.tistory.com/80) 생각하기

### Map 인터페이스의 어댑터

Map 인터페이스의 `keySet` 메서드는 Map 객체 안의 키 전부를 담은 Set 뷰를 반환한다. `keySet`을 호출할 때마다 새로운 Set 인스턴스가 만들어질수도 있고 매번 같은 Set 인스턴스를 반환할지도 모른다. 반환된 Set 인스턴스가 일반적으로 가변이더라도 반환된 인스턴스들은 기능적으로 모두 똑같다.

즉, 반환한 객체 중 하나를 수정하면 다른 모든 객체가 따라서 바뀐다. 모두가 똑같은 Map 인스턴스를 대변하기 때문이다.  
-> keySet이 뷰 전체를 여러 개 만들어도 상관은 없지만, 그럴 필요가 없다.

### 오토박싱(auto boxing)

오토박싱은 프로그래머가 기본 타입(primitive)과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다.

**오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.** 의미상으론 별다를 것 없지만 성능에서는 차이가 난다.

```java
// 아주 느린 메서드
private static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++) {
        sum += i;
    }

    return sum;
}
```

sum 변수를 long이 아닌 Long으로 선언해서 불필요한 Long 인스턴스가 약 231개 정도 만들었다.(대략, long 타입인 i가 Long 타입인 sum에 더해질 때 마다)

단순히 sum의 타입을 long으로만 바꿔주면 저자의 컴퓨터에서는 6.3초에서 0.59초로 빨라진다고 한다.

**박싱된 기본타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.**

## 정리

이번 아이템을 "객체 생성은 비싸니 피해야 한다"로 오해하면 안된다. 특히나 요즘의 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다. 프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다.

거꾸로, 아주 무거운 객체가 아닌 다음에야 단순히 객체 생성을 피하고자 나만의 객체 풀(pool)을 만들지 말자. 객체 풀을 만드는게 나은 예가 있으나, DB 연결 같은 경우 생성 비용이 워낙 비싸서 재사용하는 편이 낫다.  
그러나, 일반적으로는 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어뜨린다. 요즘 JVM의 가비치 컬렉터는 상당히 잘 최적화되어 가벼운 객체용을 다룰 때는 직접 만든 객체 풀보다 훨씬 빠르다.

'item 50. 새로운 객체를 만들어야 한다면 기존 객체를 재사용하지 마라'의 내용과 대조적이지만, 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가, 필요 없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다는 사실을 기억하자. (item 50 > item 6)

방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안 구멍으로 이어지지만, 불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.
