# 아이템 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라
Java 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며, 많은 것이 Java 언어 명세에 기술되어 있다.  
Java의 명명 규칙은 크게 **철자와 문법** 두 범주로 나뉜다.

## 철자 규칙
철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다. 이 규칙들은 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다. 이 규칙을 어긴 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다.

### 패키지와 모듈 이름
패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다. 요소들은 모두 소문자 알파벳 혹은 (드물게) 숫자로 이뤄진다.

조직 바깥에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.  
// ex. `edu.cmu`, `com.google`, `org.eff`

예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 `java`와 `javax`로 시작한다. 도메인 이름을 패키지 이름의 접두어로 변환하는 자세한 규칙은 자바 언어 명세에 적혀 있다.

패키지 이름의 나머지는 해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다. 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다. utilities 보다는 util 처럼 의미가 통하는 약어를 추천한다. 여러 단어로 구성된 이름이라면 awt 처럼 각 단어의 첫 글자만 따서 써도 좋다.

### 클래스와 인터페이스
클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.  
// ex. `List`, `FutherTask` 등

여러 단어의 첫 글자만 딱 약자나 `max`, `min` 처럼 널리 통용되는 줄임말을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다. 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 할지 전체를 대문자로 할지는 살짝 논란이 있다.

### 메서드와 필드 이름
첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.  
// ex. `remove`, `ensureCapacity` 등

첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.

단, 상수 필드는 얘외다. 상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.  
// ex. `VALUES`, `NEGATIVE_INFINITY` 등

상수 필드는 값이 불변인 `static final` 필드를 말한다. `static final` 필드의 타입이 기본 타입이나 불변 참조 타입 이라면 상수 필드에 해당한다. `static final` 필드이면서 가리키는 객체가 불변이라면 비록 그 타입은 가변이더라도 상수 필드다. 이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다.

### 지역 변수
다른 멤버와 비슷한 명명 규칙이 적용된다. 단, 약어를 써도 좋다. 약어를 써도 그 변수가 사용되는 문맥에서 의미를 쉽게 유추할 수 있기 때문이다.  
// ex. `i`, `denom`, `houseNum` 등

입력 매개변수도 지역변수의 하나다. 하지만 메서드 설명 문서에까지 등장하는 만큼 일반 지역변수보다는 신경을 써야 한다.

### 타입 매개변수
보통 한 문자로 표현한다. 대부분은 다음의 다섯 가지 중 하나다.
- 임의의 타입: `T`
- 컬렉션 원소의 타입: `E`
- 맵과 키의 값: `K`, `V`
- 예외: `X`
- 메서드의 반환 타입: `R`
- 그 외 임의 타입의 시퀀스: `T`, `U`, `V`

## 문법 규칙
### 클래스
- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)의 이름: 단수 명서나 명사구를 사용한다.  
// ex. `Thread`, `PriorityQueue`, `ChessPiece` 등
- 객체를 생성할 수 없는 클래스: 복수형 명사로 짓는다.  
// ex. `Collectors`, `Collections` 등
- 인터페이스 이름: 클래스와 똑같이 짓거나, `able` 혹은 `ible`로 끝나는 형용사로 짓는다.  
// ex. `Runnable`, `Iterable`, `Accessible`
- 애너테이션: 다양하게 활용되어 지배적인 규칙 없이 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.  
// ex. `BindingAnnotation`, `Inject`, `ImplementedBy`, `Singleton` 등

### 메서드
어떤 동작을 수행하는 메서드의 이름은 동사나 (목적어를 포함한) 동사구로 짓는다. (`append`, `drawImage`)

`boolean` 값을 반환하는 메서드라면 보통 `is`나 (드물게) `has`로 시작하고 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.  
// ex. `isDigit`, `isProbablePrime`, `isEmpty`, `isEnabled`, `hasSiblings` 등

반환 타입이 `boolean`이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드의 이름은 보통 명사, 명사구, 혹은 `get`으로 시작하는 동사구로 짓는다.  
// ex. `size`, `hashCode`, `getTime` 등

### 특별한 메서드 이름
객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드의 이름은 보통 `toType` 형태로 짓는다.  
// ex. `toString`, `toArray` 등

객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드의 이름은 `asType` 형태로 짓는다.  
// ex. `asList` 등

객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드의 이름은 보통 `typeValue` 형태로 짓는다.  
// ex. `intValue` 등

정적 팩터리의 이름은 다양하지만 `from`, `of`, `valueOf`, `instance`, `getInstance`, `getType`, `newType` 을 흔히 사용한다.  
// [item 1](../chapter02/item01.md) 참고

### 필드
필드 이름에 관한 문법 규칙은 클래스, 인터페이스, 메서드 이름에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다. API 설계를 잘 했다면 필드가 직접 노출될 일이 거의 없기 때문이다. `boolean` 타입의 필드 이름은 보통 `boolean` 접근자 메서드 에서 앞 단어를 뺀 형태다.

## Java 컨벤션
- [NAVER 캠퍼스 핵데이 Java 코딩 컨벤션](https://naver.github.io/hackday-conventions-java/)
- [Google Java Style Guide 번역 - newwisdom님 tistory](https://newwisdom.tistory.com/96)

## 핵심 정리
- 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.
- 철자 규칙은 직관적이라 모호한 부분이 적은 데 반해, 문법 규칙은 더 복잡하고 느슨하다.
- 자바 언어 명세의 말을 인용하자면, "오랫동안 따라온 규칙과 충돌한다면 그 규칙을 맹정해서는 안 된다." 상식이 이끄는 대로 따르자.