# 아이템 64. 객체는 인터페이스를 사용해 참조하라
item 51에서 매개변수 타입으로 클래스가 아닌 인터페이스를 사용하라고 했다. 이를 "객체는 클래스가 아닌 인터페이스로 참조하라" 까지 확장할 수 있다. **적합한 인터페이스만 있다면 매개변수뿐 아니라 반환값, 변수, 필드를 전부 인터페이스 타입으로 선언하라.**

```java
// 좋은 예 - 인터페이스를 타입으로 사용했다.
Set<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();

// 나쁜 예 - 클래스를 타입으로 사용했다.
LinkedHashSet<Son> sonSet = new LinkedHashSet<>();
```

**인터페이스를 타입으로 사용하는 습관을 길러두면 프로그램이 훨씬 유연해질 것이다.** 나중에 구현 클래스를 교체하고자 한다면 그저 새 클래스의 생성자(혹은 다른 정적 팩터리)를 호출해주기만 하면 된다.

```java
Set<Son> sonSet = new HashSet<>();
```
다른 코드는 전혀 손대지 않고 새로 구현한 클래스로의 교체가 완료되었다. 주변 코드는 옛 클래스의 존재를 애초부터 몰랐으니 이런 변화에 아무런 영향도 받지 않는다.

단, 주의할 점은 원래의 클래스가 인터페이스의 일반 규약 이외의 특별한 기능을 제공하며, 주변 코드가 이 기능에 기대어 동작한다면 새로운 클래스도 반드시 같은 기능을 제공해야 한다.  
`LinkedHashSet`이 따르는 순서 정책을 가정하고 동작하는 상황에서 `HashSet`으로 바꾸면 문제가 될 수 있다. `HashSet`은 반복자의 순회 순서를 보장하지 않기 때문이다.

구현 타입을 바꾸려는 동기는 원래 것보다 성능이 좋거나 멋진 신기능을 제공할 수 있기 때문이다.

선언 타입과 구현 타입을 동시에 바꿀 수 있으니 변수를 구현 타입으로 선언해도 괜찮을 거라 생각할 수도 있다. 하지만, 자칫하면 프로그램이 컴파일 되지 않는다. **변수를 인터페이스 타입으로 선언하면 이런 일이 발생하지 않는다.**

## 클래스 타입을 사용해도 되는 예
**적합한 인터페이스가 없다면 당연히 클래스로 참조해야 한다.** `String`이나 `BigInteger` 같은 값 클래스가 그렇다. final인 경우가 많고 상응하는 인터페이스가 별도로 존재하지 않는 경우가 드물기 때문에, 이런 값 클래스는 매개변수, 변수, 필드, 반환 타입으로 사용해도 무방하다.

**클래스 기반으로 작성된 프레임워크가 제공하는 객체들** 역시 특정 구현 클래스보다는 (보통은 추상 클래스인) 기반 클래스를 사용해 참조하는 것이 좋다. `OutputStream` 등 `java.io` 패키지의 여러 클래스가 이 부류에 속한다.

**인터페이스에는 없는 특별한 메서드를 제공하는 클래스들** 역시 적합한 인터페이스가 없기 때문에 클래스로 참조해야 한다. 예를 들어, `PriorityQueue` 클래스는 `Queue` 인터페이스에는 없는 `comparator` 메서드를 제공한다. 클래스 타입을 직접 사용하는 경우는 이런 추가 메서드를 꼭 사용해야 하는 경우로 최소화해야 하며, 절대 남발하면 안된다.

실전에선 주어진 객체를 표현할 적절한 인터페이스가 있는지 찾아서 그 인터페이스로 참조하면 더 유연하고 세련된 프로그램을 만들 수 있다.  
**적합한 인터페이스가 없다면 클래스의 계층구조 중 필요한 기능을 만족하는 가장 덜 구체적인(상위의) 클래스를 타입으로 사용하자.**

### 개인적인 주관 추가
Spring의 IoC, DI, PSA 및 SOLID의 리스코프 치환 원칙 등이 생각나는 아이템이다.  
자세한 내용은 김영한님의 `스프링 핵심원리 - 기본편 강의`나 토비님의 `토비의 스프링`에 등장하는 내용들이다. 특히 이번 학기(2022년 1학기) 캡스톤디자인 프로젝트를 하며 느낀 바는 Service 계층에서 내가 인터페이스를 설계한 뒤 `XxxServiceImpl` 같은 구현체를 짰던 게 아니고 즉시 구체 클래스를 기반으로 코드를 짰더니 이 후 테스트 코드를 짜려고 시도하면 굉장히 힘들었었다. 전에는 이해하지 못했지만, 백기선님이 라이브 상담에서 **Spring의 핵심 가치 중 PSA**도 모르면서 스프링을 공부했다고 말할 수 있냐고 사람들에게 일침을 날리셨던 부분을 이제야 깨닫곤 한다. 이번 학기가 끝난 이후 이런 문제들을 점차 해결해 나가야 겠다.

// 참고할 사항: [[Spring] PSA(Portable Service Abstraction)란?](https://dev-coco.tistory.com/83)