# 아이템 49. 매개변수가 유효한지 검사하라
메서드와 생성자 대부분은 입력 매개변수의 값이 특정 조건을 만족하기를 바란다. 예를 들어, 인덱스 값은 음수이면 안 되며, 객체 참조는 null이 아니어야 하는 식이다. **이런 제약은 반드시 문서화해야 하며 메서드 몸체가 시작되기 전에 검사해야 한다.**

오류는 가능한 한 빨리 (발생한 곳에서) 잡아야 한다. 오류를 발생한 즉시 잡지 못하면 해당 오류를 감지하기 어려워지고, 감지하더라도 오류의 발생 지점을 찾기 어려워진다.

메서드 몸체가 실행되기 전에 매개변수를 확인한다면 잘못된 값이 넘어왔을 때 즉각적이고 깔끔한 방식으로 예외를 던질 수 있다.  
매개변수 검사를 제대로 하지 못하면 몇 가지 문제가 생길 수 있다.
- 메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던지며 실패할 수 있다.
- 메서드가 잘 수행되지만 잘못된 결과를 반환할 수 있다.
- 메서드는 문제없이 수행됐지만, 어떤 객체를 이상한 상태로 만들어놓아서 미래의 알 수 없는 시점에 이 메서드와는 관련 없는 오류를 낼 수 있다.

public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못됐을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다. 보통은 `IllegalArgumentException`, `IndexOutOfBoundsException`, `NullPointerException` 중 하나가 될 것이다.

매개변수의 제약을 문서화한다면 그 제약을 어겼을 때 발생하는 예외도 함께 기술해야 한다. 이런 간단한 방법으로 API 사용자가 제약을 지킬 가능성을 크게 높일 수 있다.

**Java 7에 추가된 `java.util.Objects.requireNonNull` 메서드는 유연하고 사용하기도 편하니, 더 이상 null 검사를 수동으로 하지 않아도 된다.** 원하는 예외 메시지도 지정할 수 있고 입력을 그대로 반환하므로 값을 사용하는 동시에 null 검사를 수행할 수 있다.

```java
// 자바의 null 검사 기능 사용하기
this.strategy = Objects.requireNonNull(strategy, "전략");
```

공개되지 않은 메서드라면 메서드가 호출되는 상황을 통제할 수 있다. 오직 유효한 값만이 메서드에 넘겨지리라는 것을 우리가 보증할 수 있고, 그렇게 할 수 있다.  
**다시 말해 public이 아닌 메서드라면 단언문(assert)을 사용해 매개변수 유효성을 검증할 수 있다.**

```java
// 재귀 정렬용 private 도우미 함수
private static void sort(long[] a, int offset, int length) {
    assert a != null;
    assert offset >= 0 && offset <= a.length;
    assert length >= 0 && length <= a.length - offset;
    ... // 계산 수행
}
```
여기서 핵심은 이 단언문들은 자신이 단언한 조건이 무조건 참이라고 선언한다는 것이다. 단언문은 몇 가지 면에서 일반적인 유효성 검사와 다르다.
1. 실패하면 `AssertionError`를 던진다.
2. 런타임에 아무런 효과도, 아무런 성능 저하도 없다. (단, java를 실행할 때 명령줄에서 -ea 혹은 --enableassertion 플래그 설정 시 런타임에 영향을 준다)

메서드가 직접 사용하지는 않으나 나중에 쓰기 위해 저장하는 매개변수는 특히 더 신경 써서 검사해야 한다.

**메서드는 최대한 범용적으로 설계해야 한다.** 메서드가 건네받은 값으로 무언가 제대로 된 일을 할 수 있다면 매개변수 제약은 적을수록 좋다.

## 핵심 정리
- 메서드나 생성자를 작성할 때면 그 매개변수들에 어떤 제약이 있을지 생각해야 한다.
- 그 제약들을 문서화하고 메서드 코드 시작 부분에서 명시적으로 검사해야 한다.
- 이런 습관을 반드시 기르도록 하자. 그 노력은 유효성 검사가 실제 오류를 처음 걸러낼 때 충분히 보상받을 것이다.