# 아이템 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스(marker interface)라 한다. (ex. `Serializable` 인터페이스)

`Serializable` : 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 `ObjectOutputStream`을 통해 쓸(write) 수 있다고, 즉 직렬화(serialization)할 수 있다고 알려준다.

## 마커 인터페이스가 마커 애너테이션보다 나은 이유

### 1. 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다.

마커 인터페이스는 어엿한 타입이기 때문에, 마커 애너테이션을 사용했다면 런타임에야 발견될 오류를 컴파일타임에 잡을 수 있다. `Serializable`의 예시가 있다.

### 2. 마커 인터페이스는 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다.

적용 대상(`@Target`)을 `ElementType.TYPE`으로 선언한 애너테이션은 모든 타입(클래스, 인터페이스, 열거 타입, 애너테이션)에 달 수 있다. 부착 할 수 있는 타입을 더 세밀하게 제한하지는 못한다는 뜻이다. 마커를 인터페이스로 정의했다면 그냥 마킹하고 싶은 클래스에서만 그 인터페이스를 구현(인터페이스라면 확장)하면 된다. 그러면 마킹된 타입은 자동으로 그 인터페이스의 하위 타입임이 보장되는 것이다.

## 마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 이유

### 1. 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받을 때 유리하다

Spring 처럼 애너테이션을 적극 확용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는 데 유리할 것이다.

## 어떤 때에 사용해야 하는가?

클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할 때 애너테이션을 쓸 수밖에 없다. 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다.

마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 "이 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까?"에 대한 답이 "그렇다"이면 마커 인터페이스를 써야 한다. 이렇게 하면 그 마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다.  
이런 메서드를 작성할 일은 절대 없다고 확신한다면 아마도 마커 애너테이션이 나은 선택일 것이다.

추가로, 애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 마커 애너테이션을 사용하는 편이 좋다.

## 핵심 정리

- 마커 인터페이스와 마커 애너테이션은 각자의 쓰임이 있다.
- 새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 선택하자.
- 클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야 하거나, 애너테이션을 적극 활용해야 하는 프레임워크의 일부로 그 마커를 편입시키고자 한다면 마커 애너테이션이 올바른 선택이다.
- **적용 대상이 `ElementType.Type`인 마커 애너테이션을 작성하고 있다면, 잠시 여유를 갖고 정말 애너테이션으로 구현하는 게 옳은지, 혹은 마커 인터페이스가 낫지는 않을지 곰곰이 생각해보자.**
