# 아이템 85. 자바 직렬화의 대안을 찾으라
- 객체 직렬화: Java가 객체를 바이트 스트림으로 인코딩하고(직렬화) 그 바이트 스트림으로부터 다시 객체를 재구성하는(역직렬화) 메커니즘이다. 직렬화된 객체는 다른 VM에 전송하거나 디스크에 저장한 뒤 나중에 역직렬화할 수 있다.

1997년, Java에 처음으로 직렬화가 도입되었는데 그 당시엔 대중적 언어에 적용된 직렬화가 처음이라 위험하다는 이야기가 많았다. 프로그래머가 어렵지 않게 분산 객체를 만들 수 있다는 것은 매력적이지만, 보이지 않는 생성자, API와 구현 사이의 모호해진 경계, 잠재적인 정확성 문제, 성능, 보안, 유지보수성 등 대가가 컸다.

## 직렬화의 문제점
직렬화의 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다. `ObjectInputStream`의 `readObject` 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다. `readObject` 메서드는 (`Serializable` 인터페이스를 구현했다면) 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어 낼 수 있다. 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.

**이는 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.**

### 자바 코드 공격
Java의 표준 라이브러리나 아파치 커먼즈 컬렉션 같은 서드파티 라이브러리는 물론 애플리케이션 자신의 클래스들도 공격 범위에 포함된다. 관련한 모든 모범 사례를 따르고 모든 직렬화 가능 클래스들을 공격에 대비하도록 작성한다 해도, 애플리케이션은 여전히 취약할 수 있다.  
신뢰할 수 없는 스트림을 역직렬화하면 원격 코드 실행(remote code execution, REC), 서비스 거부(denial-of-service, DoS) 등의 공격으로 이어질 수 있다.

### 가젯
전문가들은 직렬화 가능 타입들을 연구하여 역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드들을 찾아보았다. 이런 메서드를 가젯(gadget)이라 한다.  
여러 가젯을 함께 사용하여 가젯 체인을 구성할 수도 있는데, 가끔씩 공격자가 기반 하드웨어의 네이티브 코드를 마음대로 실행할 수 있는 아주 강력한 가젯 체인도 발견되곤 한다. 그래서 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

### 역직렬화의 위험
가젯까지 갈 것도 없이, 역직렬화에 시간이 오래걸리는 짧은 스트림을 역직렬화하는 것만으로도 서비스 거부 공격에 쉽게 노출될 수 있다. 이런 스트림을 역직렬화 폭탄(deserialization bomb)이라고 한다.

```java
// 역직렬화 폭탄 - 이 스트림의 역직렬화는 영원히 계속된다.
static byte[] bomb() {
    Set<Object> root = new HashSet<>();
    Set<Object> s1 = root;
    Set<Object> s2 = new HashSet<>();
    for (int i = 0; i < 100; i++) {
        Set<Object> t1 = new HashSet<>();
        Set<Object> t2 = new HashSet<>();
        t1.add("foo"); // t1을 t2와 다르게 만든다.
        s1.add(t1); s1.add(t2);
        s2.add(t1); s2.add(t2);
        s1 = t1;
        s2 = t2;
    }
    return serialize(root); // 간결하게 하기 위해 이 메서드의 코드는 생략함
}
```
이 객체 그래프는 201개의 `HashSet` 인스턴스로 구성되며, 그 각각은 3개 이하의 객체 참조를 갖는다. 스트림의 전체 크기는 5744바이트이지만, 역직렬화는 태양이 불타 식을 때까지도 끝나지 않을 것이다.

문제는 `HashSet` 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시코드를 계산해야 한다. 루트 `HashSet`에 담긴 두 원소는 각각 (루트와 마찬가지로) 다른 `HashSet` 2개씩을 원소로 갖는 `HashSet`이다. 그리고 반복문에 의해 이 구조가 깊이 100단계까지 만든다. 따라서 이 `HashSet`을 역직렬화하려면 `hashCode` 메서드를 2^100번 넘게 호출해야 한다.

역직렬화가 영원히 계속된다는 것도 문제지만, 신호조차 주지 않는다는 것도 큰 문제다. 이 코드는 단 몇 개의 객체만 생성해도 스택 깊이 제한에 걸려버린다.

## 역직렬화 해결책
### 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다.
**새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다.** 객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘이 많이 있다. 직렬화 시스템이라 불리기도 하지만, 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현이라 한다.

이 표현들의 공통점은 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다는 것이다. 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다. 대신 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다. 그리고 기본 타입 몇 개와 배열 타입만 지원할 뿐이다. 이런 간단한 추상화만으로도 아주 강력한 분산 시스템을 구축하기에 충분하고, 자바 직렬화가 가져온 심각한 문제들을 회피할 수 있음이 밝혀졌다.

### JSON과 프로토콜 버퍼
- JSON: 브라우저와 서버의 통신용으로 설계되었다.
- 프로토콜 버퍼: 구글이 서버 사이에 데이터를 교환하고 저장하기 위해 설계했다.

보통은 이들을 언어 중립적이라고 하지만, 사실 JSON은 JavaScript용으로, 프로토콜 버퍼는 C++용으로 만들어졌다. 둘의 가장 큰 차이는 JSON은 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있고, 프로토콜 버퍼는 이진 표현이라 효율이 훨씬 높다는 점이다. 또한 JSON은 오직 데이터를 표현하는 데만 쓰이지만, 프로토콜 버퍼는 문서를 위한 스키마(타입)를 제공하고 올바로 쓰도록 강요한다.  
효율은 프로토콜 버퍼가 훨씬 좋지만 텍스트 기반 표현에는 JSON이 아주 효과적이다. 또한, 프로토콜 버퍼는 이진 표현뿐 아니라 사람이 읽을 수 있는 텍스트 표현(pbtxt)도 지원한다.

## 자바 직렬화를 써야만 할 때
레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때의 차선책은 **신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는 것이다.**  
특히, 신뢰할 수 없는 발신원으로부터의 RMI는 절대 수용해서는 안 된다. Java의 공식 보안 코딩 지침에서는 "신뢰할 수 없는 데이터의 역직렬화는 본질적으로 위험하므로 절대로 피해야 한다"라고 조언한다.

### 객체 역직렬화 필터링
- `java.io.ObjectInputFilter` (Java 9)

직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 완전한지 확신할 수 없다면 이를 사용하자. **객체 역직렬화 필터링은 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다.**

클래스 단위로, 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다. '기본 수용' 모드에서는 블랙리스트에 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부한다. 반대로 '기본 거부' 모드에서는 화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용한다. **블랙리스트 방식보다는 화이트리스트 방식을 추천한다.**

필터링 기능은 메모리를 과하게 사용하거나 객체 그래프가 너무 깊어지는 사태로부터도 보호해준다. 하지만 앞서 보여준 직렬화 폭탄은 걸러내지 못한다.

안타깝게도 직렬화는 여전히 자바 생태계 곳곳에 쓰이고 있다. 이를 사용하는 시스템을 관리해야 한다면 시간과 노력을 들여서라도 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현으로 마이그레이션하는 것을 심각하게 고민해보길 바란다.

## 핵심 정리
- 직렬화는 위험하니 피해야 한다.
- 시스템을 밑바닥부터 설계한다면 JSON이나 프로토콜 버퍼 같은 대안을 사용하자.
- 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지 말자.
- 꼭 해야 한다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하되, 이마저도 모든 공격을 막아줄 수는 없음을 기억하자.
- 클래스가 직렬화를 지원하도록 만들지 말고, 꼭 그렇게 만들어야 한다면 정말 신경써서 작성해야 한다.